Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Claire Ghyselen
Caitlin Quattromani : Les élections
de 2016 ont semblé différentes.
Les conversations politiques
avec notre famille et nos amis
ont mis à jour un niveau de polarisation
que nombre d'entre nous
n'avaient jamais connu.
Des gens que nous avions toujours crus
raisonnables et intelligents
semblaient être des étrangers.
Nous nous sommes dit :
« Comment peux-tu penser cela ?
Je te croyais intelligent. »
Lauran Arledge : Caitlin et moi
nous sommes rencontrées à l'été 2011.
Nous avons lié une amitié,
deux mères essayant de maintenir
nos garçons très énergiques occupés.
Nous avons vite découvert
avoir beaucoup de points communs.
De notre amour pour le Colorado
à notre amour des sushis,
il y avait peu de choses
où nous étions en désaccord.
Nous partageons également
un amour profond pour ce pays
et un sentiment de devoir
être politiquement actives.
Mais personne n'est parfait --
(Rires)
et j'ai vite découvert deux choses
décevantes au sujet de Caitlin.
Un : elle déteste camper.
CQ : C'est la pire chose qu'il soit.
LA : Il n'y aurait donc pas de séjours
au camping en commun à l'avenir.
Deux : elle est active politiquement,
en tant que conservatrice.
CQ : Je déteste camping,
mais j'adore la politique.
J'écoute les débats conservateurs
tous les jours à la radio
et j'ai été bénévole pour quelques
campagnes politiques conservatrices.
LA : Et je dirais que je suis
un peu à gauche,
complètement à gauche même.
(Rires)
La politique m'a toujours intéressée.
J'ai étudié la science politique
et j'ai été organisatrice communautaire
pour une campagne pour le Congrès.
CQ : Lauran et moi
avons appris à nous connaître
en plein milieu de la campagne
présidentielle de 2012
et la plupart de nos premières
conversations politiques
étaient basées sur des blagues.
Un exemple : je changeais
l'écran de veille de Lauran
en une photo de Mitt Romney
ou elle mettait un magnet de campagne
d'Obama à l'arrière de ma voiture.
(Rires)
LA : Une voiture, pas un minivan.
CQ : Mais les conversations
sont devenues plus sérieuses
et sont devenues
essentielles à notre amitié.
Quelque part en chemin,
nous avons décidé de n'interdire
aucun sujet de discussion,
même si cela nous poussait au-delà
de la zone de confort de notre amitié.
LA : Pour la plupart,
les conversations politiques
sont un jeu à somme nulle.
Il y a un gagnant et un perdant.
Nous attaquons et repérons la faiblesse
dans les arguments de l'autre.
L'important est :
nous avons tendance à prendre
tout commentaire ou opinion exprimé
comme un affront personnel
envers nos propres valeurs et croyances.
Et si nous changions notre approche
de ces conversations ?
Et si, dans ces moments animés,
nous choisissions le dialogue
plutôt que le débat ?
Quand nous engageons un dialogue,
nous inversons la vapeur.
Nous remplaçons notre ego
et notre désir de victoire
par de la curiosité, de l'empathie
et un désir d'apprendre.
Au lieu de juger,
nous sommes vraiment intéressées
par les expériences de l'autre,
ses valeurs et ses inquiétudes.
CQ : Cela semble si simple
quand tu le dis.
Mais arriver à cet espace
de vrai dialogue est difficile,
en particulier quand on parle
de politique.
Il est si simple de s'enflammer
quand il s'agit de sujets
qui nous passionnent
et notre ego peut nous empêcher
de réellement entendre
le point de vue de l'autre.
Dans le climat politique fou
qu'est le climat actuel,
malheureusement, nous observons
un résultat extrême
à ces conversations politiques animées,
jusqu'au point où les gens veulent
mettre un terme à leurs relations.
En fait, Rasmussen a publié
un sondage plus tôt cette année
disant que 40% des gens
ont dit que les élections 2016
ont influencé négativement
une relation personnelle
et le journal des neurosciences
cognitives nous dit
que les croyances des gens
reposent sur des sentiments
plutôt que sur un raisonnement.
Quand la raison et les émotions
entrent en collision,
les émotions gagnent invariablement.
Pas étonnant qu'il soit dur
de parler de ces sujets.
LA : Nous ne sommes
que deux amies normales
qui s'avèrent penser très différemment
quand il s'agit de politique et du rôle
du gouvernement dans nos vies.
On nous a tous appris
à ne pas parler de politique
car ce n'est pas poli,
mais nous devons pouvoir en parler
car c'est important pour nous,
c'est une portion de notre identité.
CQ : Nous avons choisi
d'éviter les débats politiques
et, à la place, d'engager un dialogue
afin de maintenir
ce que nous aimons appeler
notre amitié bi-partisane.
(Rires)
LA : Ces élections
et toute la folie qui a suivi
nous ont donné plusieurs opportunités
de travailler sur cette compétence.
(Rires)
Commençons avec janvier
et la marche des femmes.
Arrivés là, vous pouvez deviner
qui d'entre nous a participé.
(Rires)
CQ : Oh, la marche des femmes.
J'ai été agacée et irritée
toute la journée
pour deux raisons principales.
Un : le nom « marche des femmes ».
En tant que conservatrice,
les thèmes de la marche
ne me représentaient pas
et ce n'est pas grave,
mais en entendre parler comme étant
une démonstration de sororité
et de solidarité pour toutes les femmes
ne sonnait pas vrai.
L'autre chose était
le moment de l'événement,
le fait que c'était le jour
suivant l'inauguration présidentielle.
Nous ne donnions même pas
à la nouvelle administration
le temps de faire quelque chose,
bon ou mauvais,
avant que les gens n'éprouvent
le besoin de manifester contre.
LA : En temps normal,
je serais d'accord avec Caitlin.
Je pense qu'une administration
mérite le bénéfice du doute.
Mais dans ce cas, j'ai manifesté
pour témoigner de mon inquiétude
qu'un homme avec un historique si mauvais
avec les femmes et d'autres groupes
ait été élu président.
Je devais faire partie
de la voix collective
qui voulait envoyer un message clair
au nouveau président :
nous n'acceptions pas ni ne pardonnions
son comportement et sa rhétorique
durant les élections.
CQ : Je suis déjà irritée,
puis je vois un post Facebook de Lauran
apparaître dans mon fil d'actualités.
(Rires)
Voir les fils de Lauran à la marche,
tenant des pancartes,
a marqué une étape pour moi,
et pas dans le bon sens,
car je connais ces garçons,
j'adore ces garçons
et je ne les croyais pas assez âgés
pour comprendre le sens de la marche.
Je ne comprenais pas pourquoi
Lauran avait décidé
de les faire participer ainsi
et j'ai présumé que ce n'était pas
un choix fait par les garçons.
Mais je connais Lauran.
Tu es une mère extraordinaire
qui n'exploiterait jamais ses garçons,
alors je devais reconsidérer.
J'avais un choix à faire.
Je pouvais choisir la facilité
et choisir de ne rien lui dire,
de rester à mijoter dans ma frustration,
ou je pouvais lui demander
d'en savoir plus sur ses motivations.
LA : J'ai partagé avec Caitlin
le fait que nous avions parlé de la marche
des semaines avant d'y participer.
Mes garçons étaient curieux
quant à la raison de son organisation
et cela a mené à des conversations
familiales très intéressantes.
Nous avons parlé du fait que dans ce pays
nous avons le droit et le privilège
de manifester contre ce sur quoi
nous ne sommes pas d'accord
et mon mari a partagé
pourquoi il trouvait cela important
que les hommes participent à la marche.
La raison la plus importante
de notre participation en famille
est que c'était une façon d'honorer
l'héritage de mes parents.
Ils ont passé leur carrière
à travailler pour défendre les droits
de citoyens parmi les plus vulnérables,
ils ont transmis ces valeurs
à mon frère et à moi.
Nous voulions en faire
de même avec nos fils.
CQ : Après avoir parlé à Lauran,
je comprenais vraiment pourquoi
elle trouvait important de manifester
et pourquoi ses fils étaient avec elle.
Franchement, mes suppositions
étaient fausses.
Les garçons voulaient manifester,
après avoir parlé
de ces sujets en famille.
Le plus important à propos de cet exemple
est de penser à l'alternative.
Lauran et moi n'en aurions pas parlé,
j'aurais été contrariée
et cela aurait pu aboutir
à un irrespect sous-jacent
dans notre amitié.
En posant des questions à Lauran,
cela a permis un dialogue
menant à une vraie compréhension.
Pour être claire,
notre conversation n'a pas changé
mon sentiment envers la marche,
mais elle a changé ma vision
de pourquoi elle avait amené ses fils.
Pour nous deux, ce dialogue
nous a permis de comprendre
le point de vue de l'autre
à propos de la marche
même si nous étions en désaccord.
LA : Le deuxième sujet qui a été un défi
pour notre capacité à dialoguer
était à propos de mon besoin de comprendre
comment Caitlin a pu voter pour Trump.
(Rires)
Caitlin est une femme
qui a réussi sa vie professionnelle,
qui est attentionnée et bienveillante
et la Caitlin que je connais
n'excuserait jamais un homme
parlant des femmes
comme Trump l'a fait durant la campagne.
J'ai eu du mal à réconcilier
ces deux choses dans mon esprit.
Comment pouvais-tu laisser passer
certaines de ses paroles ?
CQ : Je suppose ne pas être
la seule ici à penser
que nous n'avions pas les meilleurs choix
pour les élections présidentielles.
(Rires)
Le candidat républicain que je soutenais
n'a pas gagné la primaire,
alors quand il a fallu voter,
j'ai dû faire un choix.
Tu as raison, il y a eu
des choses horribles
qui ont été dites
durant la campagne de Trump,
si bien que j'ai failli choisir
de m'abstenir
plutôt que de voter,
chose que je n'avais jamais
considérée auparavant.
Finalement, j'ai voté pour Donald Trump
et pour moi c'était un vote
pour le parti plutôt que la personne,
en reconnaissant en particulier
l'importance de ce choix présidentiel
pour la branche judiciaire.
Mais j'ai dit à Lauran que c'était
une décision difficile,
que je n'ai pas prise à la légère.
LA : Après notre conversation,
certaines choses m'ont frappée.
Un : j'avais été victime
de mon propre préjugé de confirmation.
Du fait de mes sentiments forts
envers Trump,
j'avais donné les mêmes attributs
à ceux votant pour Trump
et aucune indulgence.
(Rires)
Mais connaissant Caitlin,
j'ai commencé à poser des questions.
Qu'est-ce qui importait
à ceux votant pour Trump ?
Sous le langage séparatiste,
que se passait-il ?
Que pouvions-nous apprendre
sur nous et notre pays
suite à cet événement improbable ?
J'ai aussi appris que nous partagions
une grande déception face aux élections
et des inquiétudes croissantes quant à
notre système politique à deux partis.
Le plus important à propos
de cette conversation
c'est qu'elle a eu lieu.
Sans un dialogue ouvert
et honnête entre nous deux,
ces élections auraient été un tabou
durant quatre ans,
dans tous les sens du terme.
(Rires)
CQ : Alors --
(Applaudissements)
Alors nous savons qu'il faut
du travail pour dépasser ce qui difficile,
frustrant et parfois émotionnel
lors de discussions sur des sujets
comme la marche des femmes
ou pourquoi votre amie a pu voter pour
un candidat que vous ne supportez pas.
Mais nous devons avoir ces conversations.
Notre capacité à dépasser
le débat politique
pour avoir un vrai dialogue
est une compétence cruciale
sur laquelle il faut nous concentrer,
en particulier avec les gens
auxquels nous tenons le plus.
LA : Il n'y a pas que les adultes
qui doivent gérer ce comportement.
Il est crucial de le faire aussi
pour nos enfants.
Mes fils ont été inondés
durant ces élections.
Nous écoutions les informations le matin
et ils avaient des conversations
avec leurs amis à l'école.
J'étais inquiète qu'ils recueillent
de la désinformation si polarisée
et qu'ils craignent vraiment
une présidence de Trump.
Puis un jour, après les élections,
j'amenais mes fils à l'école
et mon plus jeune fils, comme ça,
a dit : « Maman, on ne connaît personne
qui a voté pour Trump, hein ? »
(Rires)
J'ai marqué une pause
et j'ai respiré profondément.
« Si, nous en connaissons. »
(Rires)
« Les Quattromani. »
Sa réponse fut géniale.
Il a semblé déconcerté et il a dit :
« Mais, on les adore. »
(Rires)
J'ai répondu : « Oui. »
Puis il a dit : « Pourquoi
voteraient-ils pour lui ? »
Je me souviens avoir pensé
que ma réponse à cette question
était très importante.
Je devais honorer nos valeurs familiales
et faire preuve de respect
envers nos amis.
Alors j'ai fini par dire :
« Ils pensent que c'est
la bonne direction pour ce pays. »
Et avant que j'aie fini
de prononcer la phrase,
il était passé au match de foot
qu'il allait jouer durant la récré.
CQ : La vie avec des garçons.
(Rires)
Ce que Lauran et moi avons découvert
à travers notre amitié bi-partisane
est la possibilité qui existe
dans le dialogue.
Nous avons choisi
d'être réellement curieuses
quant aux idées
et points de vue de l'autre
et d'être prêtes à s'écouter
même quand nous sommes en désaccord.
En mettant de côté notre ego
et nos idées préconçues,
nous nous sommes ouvertes
à un apprentissage infini.
De façon peut-être
plus importante pour notre relation,
nous avons pris l'engagement
que notre amitié
était bien plus importante
que le fait que l'une ait raison ou que
l'autre gagne une conversation politique.
Aujourd'hui, nous vous demandons
d'avoir une conversation.
Parlez à quelqu'un
hors de votre parti politique
pouvant défier votre pensée.
Faites l'effort de parler à quelqu'un
avec qui vous éviteriez généralement
une conversation politique.
Souvenez-vous, le but n'est pas de gagner,
le but est d'écouter, de comprendre
et d'être ouvert à apprendre
une nouvelle chose.
LA : Revenons-en au soir des élections.
A la fin du vote,
lorsqu'il est devenu clair que Trump
allait être notre président,
j'étais dévastée.
J'étais triste, j'étais déconcertée
et, honnêtement, j'étais en colère.
Et puis juste avant minuit,
j'ai reçu ce SMS de Caitlin.
[Nous savons que c'est
une dure soirée pour vous.
Nous pensons à vous
et nous vous envoyons notre amour.]
Là où il y aurait facilement pu y avoir
des semaines ou mois difficiles
plein d'hostilité non dite,
il y a eu cela :
de l'empathie prenant racine
dans l'amitié.
Je savais, à ce moment-là,
que nous allions y survivre.
CQ : Nous devons engager
des conversations pleines de sens
qui vont nous faire avancer,
en tant que nation,
et nous ne pouvons plus attendre
que nos élus élèvent
notre discours national.
LA : Les défis à venir
vont nécessiter que nous tous
participions de façon
plus profonde et pleine de sens...
et cela commence avec chacun d'entre nous
créant des liens grâce au dialogue --
dans nos relations, nos communautés
et en tant que nation.
Merci.
(Applaudissements)